« Les Semences de la foi »
Une prière au vidyādhara et grand tertön Lérab Lingpa
Composée par Tertön Trimé1

emaho
Émaho : ô merveille !
gang jong l'a chik ngadak t'risong jé
Le seigneur Trisongdétsen était le souverain et « l’unique déité » du Pays des Neiges et
chökyi lönpo nanam rik sou t'roung
Vous étiez son ministre du Dharma, né dans le clan des Nanam ;
kyé mang orgyen pémé jé sou zoung
Au cours de toutes vos vies, Orgyen Padma a toujours pris soin de vous :
ngak chang dorjé dudjom la solwa deb
Maître des mantras, Dordjé Dudjom, nous vous prions !

k'yö nyi gyalwé sa chok droub nyé kyang
Vous avez atteint la réalisation suprême de l'état de bouddha,
doulja yarwa mi dorjé zoung chir
Cependant, pour ne pas abandonner ceux qui avaient besoin d’être entraînés, mais en prendre
soin,
ngödroub gyaltsen lekden pé t'rin sok
Vous êtes revenu en tant que Ngödroup Gyaltsen2, Lekden Dordjé3, Péma Trinlé4 et d’autres :
tendrö palgön jön la solwa deb
Succession de glorieux protecteurs des enseignements et des êtres, nous vous prions !

béyoul kosala yi ou tsé char
Près de la montagne du pays secret de Kosala,
rabjoung chou shyi mé p'o drouk gi lor
En l’année mâle du Dragon de feu du quatorzième cycle5,
tra rik shyipé k'yim dou kou kyé shyé
Vous êtes né dans la maison de Shyipa, dans la famille Tra :
trulkou sönam gyalpor solwa deb
Nirmāṇakāya Sönam Gyalpo, « Roi des mérites », nous vous prions !

tenpé gö shyouk lok dri t'okmé k'yen
Abordant les enseignements, vous avez maîtrisé sans obstacle la lecture et l’écriture, puis
wenpé ri la zimpé nal lam dou
Sur le flanc d’une montagne isolée, vous avez rêvé dans votre sommeil que
ngak dak ralchikma yi shyal ten né
La Maîtresse des mantras, Ekajaṭī, vous montrait son visage
tsam kar nying la tsoukpé kyön gyi dang
Et enfonçait dans votre cœur son croc blanc. Sidéré et tremblant,
kou la nyün p'ok p'a k'yil youl pang né
Vous avez été frappé par la maladie et, tournant le dos à vos parents, avez quitté votre foyer.
droubwang jalupa yi chö gar p'eb
Puis vous avez rejoint le camp du Dharma du puissant siddha Nyala Padma Dudul, qui atteignit
le corps d’arc-en-ciel.
jétsün chomden dorjé jé sou zoung
Vous qui avez étudié avec Jétsün Chomden Dordjé – Lama Sönam Thayé6 –,
dampé t'ouk gyu drol la solwa deb
Et avez libéré le courant de votre esprit par les instructions orales : nous vous prions !

ngön gyi rik sé ter gyi soungma yi
Vos prédispositions karmiques antérieures se sont réveillées et le gardien des terma
ter drom ngö sou p'oul shying kat'ok jön
A placé dans vos mains l’écrin des trésors. Vous êtes allé à Kathok
drolö ngö nang tenpé gyaltsen sok
Où vous avez reçu de Tenpé Gyaltsen7 – Shyingkyong Gönpo, Dordjé Drolö en personne – et de
lobpön mang ten mindrol pakmé sen
Nombreux autres maîtres, des transmissions de pouvoir et des instructions incommensurables.
shok ser ngö lé da beb pakmé nang
De l’écriture codée des ḍākinī, vous avez déchiffré d’inestimables enseignements
sangwé gyé t'ab rang nyam tséchik lang
Que vous avez gardés secrets, les réservant uniquement à votre pratique personnelle.
droubpé tak t'ön l'a dang nyisou mé
En signe d’accomplissement, vous êtes devenu inséparable des déités :
droubpé wangchouk k'yé la solwa deb
Seigneur des siddha, nous vous prions !

dzakar p'eb té choktroul rinpoché
Vous rendant à Dzahka, vous avez reçu de Dzahka Choktrul Rinpoché8
dorjé nyingpö zab t'ri gyépa sen
L’instruction profonde et détaillée de « L’Essence de vajra », et
loungtok tenpé nyimé shyab la touk
Aux pieds de Nyoshul Loungtok Tenpé Nyima,
dampé dutsi shyé né k'yen rab dzok
Vous avez reçu le nectar des instructions et en avez parfait la compréhension et la connaissance.
jamyang k'yentsé lodrö t'ayé dang
De Jamyang Khyentsé, de Jamgön Kongtrul Lodrö Thayé,
jampal dorjé la sok k'édroub lé
De Mip’am Jampal Dordjé et d’autres maîtres érudits et accomplis,
mindrol t'ayé sen sam t'archin dzé
Vous avez reçu d’innombrables transmissions de pouvoir et instructions, les avez contemplées
et en avez obtenu le fruit :
k'yépé k'you chok k'yö la solwa deb
Chef suprême des érudits, nous vous prions !

bö dang bö chen jong dang gya sok youl
Dans les pays du Tibet, du Grand Tibet, de la Chine et ailleurs,
né chen kün jön l'a ten t'amché la
Vous avez visité tous les lieux sacrés, et devant toutes les images saintes,
droub dang chöpa chak kor douma dzé
Vous avez pratiqué et fait d’innombrables offrandes, prosternations et circumambulations.
zabter mang shyé chokmé kalden la
Vous avez reçu nombre de profonds terma ; aux disciples fortunés, qui venaient de tous lieux,
mindrol pakmé nang shying t'arlam kö
Vous avez accordé transmissions de pouvoir et instructions, et les avez établis sur le chemin
de la libération.
ten dang dro la minpé dzé zang gi
À cette activité sublime de maturation vous avez, pour le bien du Dharma et des êtres,
koutsé tömé küntou dawar dzé
Consacré votre vie entière, du début jusqu’à la fin :
méjoung t'oukjé chen la solwa deb
Vous qui êtes doté d’une extraordinaire compassion, nous vous prions !

tsé chik chok mé wen rir shyouk né sou
Animé d’une ferme résolution, vous avez vécu en divers lieux sur le flanc de montagnes isolées
et désertes et,
nang gi nyam len dak la chik tou dril
Concentrant vos pratiques les plus profondes en une seule –
shyen nö shyi dang chépa yang pang shing
Évitant tout mal envers autrui en abandonnant les états d’esprit qui en sont la cause
shyenp'en gang doul t'ab k'é gyün ché mé
Et utilisant sans relâche les moyens habiles pour œuvrer au bien d’autrui selon les besoins
de chacun –
rimé ten la gu shing dak nang shar
La dévotion envers l’enseignement Rimé et la perception pure se sont élevées en vous.
shéden dak la chi nang chö kün gyi
En exposant aux érudits tout le Dharma extérieur et intérieur en détail,
droleng shyipmö tenpé sal jé bar
Vous avez allumé le flambeau des enseignements :
gyalwé tendzin chok la solwa deb
Détenteur suprême des enseignements des bouddhas, nous vous prions !

ché tsö tsom la chak t'ok dribpa dral
Aucun obstacle n’obscurcissait votre maîtrise de l’enseignement, du débat ou de la composition
:
barmé nyin tsen ösal k'or youk dré
Jour et nuit, sans interruption, vous étiez continuellement immergé dans la luminosité.
droubpé tak sou marmé rang bar dang
En signe d’accomplissement, les lampes à beurre se sont allumées d’elles-mêmes ;
droub tor l'a p'our dutsi char chen yo
De la torma de la pratique – le p’ourba-déité – s’est écoulé un grand flot de nectar ;
ringwé sa né tingdzin t'ou yi sol
Par le pouvoir de votre samādhi, vous avez reconsacré de lointains lieux sacrés et
zabter bé dön soung mar cholwé droub
Selon vos ordres, les gardiens eux-mêmes ont révélé de profonds terma.
shyen sem shé sok ngönpa tra na ang
Bien qu’à l’évidence, vous possédiez entre autres pouvoirs, celui de lire dans l’esprit d’autrui,
yönten ngom mé bé la solwa deb
Vous ne vous êtes jamais vanté de vos qualités : yogin caché, nous vous prions !

koutsé rilpor tendrö dön la tsön
Tout au long de votre vie, œuvrant sans relâche au bien des êtres et des enseignements,
gyalwé kou soung t'ouk ten pakmé trün
Vous avez créé d’innombrables supports du Corps, de la Parole et de l’Esprit des bouddhas
gang doul t'ab kyi rol tsé natsok tön
Et déployé le jeu des moyens habiles pour entraîner chacun selon ses besoins.
dakpé nangwé l'a dang lama jal
Grâce à votre perception pure, vous avez rencontré les déités et les maîtres ;
nyen gyu mindrol daknang mangpo t'ob
En nombre de visions pures vous avez reçu les transmissions de pouvoir et les instructions de
la lignée de transmission orale.
sa ter gong ter chö kyi go chen ché
Vous avez ouvert en grand la porte du Dharma des trésors de la terre et de l’esprit,
dzé t'rin namk'a nyampé t'rinlé dal
Votre activité éveillée s’est partout répandue, et vos actions sont comparables à l’espace :
t'rinlé drodoul tsal la solwa deb
Trinlé Drodoul Tsal, nous vous prions !

dé tar namk'a nyampé t'rinlé ché
Par cette activité aussi vaste que le ciel,
tak dzin chen nam chö la koulwé lé
Afin d’inciter au Dharma ceux qui s’accrochaient à la permanence,
rabjoung cho nga mé tak da tsé la
Au cours du quinzième cycle, le dixième jour du premier mois de l’année du Tigre de feu,
kou lu drangpor shyouk shyin shyen dön shek
Redressant votre Corps, vous avez quitté ce monde d’une façon bénéfique pour autrui.
kou lé doung rik nga jön dzok sangyé
De votre Corps sont apparues des reliques des cinq familles et vous avez atteint l’Éveil complet.
sipé dro kün t'oukjé mi tongwé
Dans votre compassion, vous n’avez pas abandonné les êtres dans l’existence samsārique,
yangsi zoung chik jönpé ka loung sal
Mais êtes né à nouveau, en deux incarnations, comme les prophéties l’annonçaient clairement
:
ngön dzok tönpa chok la solwa deb
Maître suprême et parfait, nous vous prions !

dé tar solwa tab pé t'ou jin gyi
Par le pouvoir et la bénédiction de cette prière,
yang sé gyal k'am ten dro mi nyam p'el
Puissent, dans le monde entier, les bienfaits pour les enseignements et les êtres ne jamais
décliner mais s’accroître davantage ;
dak dang mar gyour drowa rimé pé
Puissions-nous tous ensemble, moi-même et les êtres – mes mères –,
lé drib kün jang jétsün k'yé nyi dang
Purifier tout notre karma et tous nos obscurcissements et n’être jamais séparés de vous, notre
noble maître.
nam yang dralmé dampé nö gyour té
Puissions-nous être dignes de recevoir vos instructions et
jé sou dzin ching chin gyi lab dou sol
Prenez soin de nous, accordez-nous vos bénédictions, nous vous en prions !
l'a chik k'yé dang yermé gyour né sou
Devenus inséparables de vous, notre seule et unique déité,
namk'a nyampé dro nam drol nu shok
Puissent tous les êtres, en nombre aussi infini que l’espace, réussir à trouver la libération
!

Sur l’insistance de son propre fils, Padma Wangchouk, et d’autres, le vieux Trimé Özer (Tertön
Trimé) – dans sa soixante-sixième année et de son lieu de retraite, « La Forteresse turquoise
du puissant lion » – a écrit sous forme de prière, sans aucun ajout personnel, le récit
de la vie et de la libération du maître suprême dont la bonté était au-delà de toute
comparaison. Puisse tout ce qui est positif se multiplier ! Vertu ! Vertu ! Vertu !

Comité de traduction française de Rigpa
↑ Aussi nommé Trimé Ösel Lingpa ; ses œuvres complètes comprennent six volumes.↑ Aussi nommé
Rigdzin Gödem, le grand tertön qui révéla les « Trésors du nord ».↑ Aussi nommé Lekden Jé,
le deuxième Rigdzin Chenpo de Dordjé Drak. On ne connaît pas ses dates exactes, mais selon
le Tibetan Buddhist Resource Centre (P1701) [www.tbrc.og], il serait né en 1512.↑ Le quatrième
Rigdzin Chenpo de Dordjé Drak (1641-1717), un des maîtres de Minling Terchen Gyourmé
Dordjé.↑ 1856↑ Un des deux principaux« fils du cœur » de Nyala Padma Dudul (1816-1872),
le deuxième étant Rangrik Dordjé.↑ Aussi nommé Jigmé Yönten Gönpo (décédé 1898 ?)↑ Aussi
nommé Künzang Namgyal.